عندما زار الفاروق أرض الشام لم يرغب أبو عبيدة أن يستضيف الفاروق إلى منزله،
وقد أتى عمر من المدينة وله حق الضيافة وواجب الإكرام،
لاسيما أن الفاروق عمر سأل عن أبي عبيدة أول ما نزل قائلا:
أين أخي أبو عبيدة؟! فكان الفاروق يحبه حبًا جمًا،
وكعادته كان يزور بيوت ولاته كي يرى حالهم عن قرب ثم يحكم لهم أو عليهم!!
فكانت وجهته الأولى نحو دار أبي عبيدة يرى كيف يصرف الأموال
وهل يأكل أطايب الطعام ويكتسي بفاخر اللباس بعد أن صار الوالي على ديار الشام.
إليكم أحداث القصة كما جاءت في كتاب الزهد لأبي داود:
حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ: أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، حِينَ قَدِمَ الشَّامَ
قَالَ لِأَبِي عُبَيْدَةَ: اذْهَبْ بِنَا إِلَى مَنْزِلِكَ. قَالَ: وَمَا تَصْنَعُ بِمَنْزِلِي يا أمير المؤمنين؟
قَالَ: اذْهَبْ بِنَا إِلَيْهِ. قَالَ: مَا تُرِيدُ إِلَّا أَنْ تَعْصُرَ عَيْنَيْكَ عَلَيَّ،
فَدَخَلَ مَنْزِلَهُ فَلَمْ يَرَ شَيْئًا. فَقَالَ عُمَرُ: أَيْنَ مَتَاعُكَ؟ فَإِنِّي لَا أَرَى إِلَّا لِبَدًا وَشَنًّا وَصَحْفَةً وَأَنْتَ أَمِيرٌ،
أَعِنْدَكَ طَعَامٌ؟ فَقَامَ أَبُو عُبَيْدَةَ إِلَى جَوْنَةٍ فَأَخَذَ مِنْهَا كُسَيْرَاتٍ، فَبَكَى عُمَرُ.
فَقَالَ لَهُ أَبُو عُبَيْدَةُ: قَدْ قُلْتُ لَكَ إِنَّكَ سَتَعْصُرُ عَيْنَيْكَ عَلَيَّ.
يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، يَكْفِيكَ مِنَ الدُّنْيَا مَا بَلَّغَكَ الْمَقِيلَ،
قَالَ عُمَرُ: غَيَّرَتْنَا الدُّنْيَا كُلَّنَا غَيْرَكَ يَا أَبَا عُبَيْدَةَ.
المصدر:
كتاب الزهد لأبي داود حديث ١١٥ [ج١/ص١٢٦]